Vandaag 4 september 2009 heb ik Edric
Croes het genoegen om de Sloterdijk
te interviewen over de Schutterij op
Aruba in zijn huis op Seroe Colorado,
Aruba. Meneer Sloterdijk; ik wou u
bedanken om voor ons tijd uit te trekken…
Kunt u uw officiële naam, uw geboortedatum
en waar u geboren bent zeggen…
Op Saba, ah… wat wil je nog meer weten?
Nou, uw officiële naam…
Pieter Bernardus Aloysius Sloterdijk,
geboren 31 december 1924.
IM	Boom omhoog
Wat – in wat voor een fam- wat voor
een familie bent u opgegroeid?
Wat?
In wat voor een familie bent u opgegroeid?
Soort familie?
Kunt u iets vertellen
Ah...
over uw ouders...
Een familie van… zes, met zes
broers en zussen. Moeder
en vader en… ik geloof,
vermoed dat… mama was – had
behoorlijk wat werk, want
ze moet voor zes kinderen
zorgen en een echtgenoot die
in dienst van de overheid
was. So… ze moest zijn… kleren
strijken, met stijfmiddel
en dat soort zaken. Op die
manier – mijn moeder had
veel werk… en… om dan drie
dochters en vier zonen te
zorgen… dat is niet… niet
echt een luilekker leven.
En wat voor een werk had uw vader?
Hij… was ehm… Brigadier bij de
politie… en… havenmeester in Saba. (…)
Okay... En wanneer zijn jullie naar Aruba
gekomen, of is uw familie naar Aruba gekomen?
In het jaar… 1937… zijn we
naar Aruba gekomen… Allemaal
samen op het stoomschip
Baral… van de KNSM. (…)
Waarom is de familie naar Aruba gekomen?
Pardon?
Om welke reden is de familie
naar Aruba gekomen?
Mijn vader had… Nou eh… hij wou werken…
bij… Iedereen had gehoord dat er op Aruba
werk was enzo… Hij is gekomen, hij heeft…
direct werk bij de Eagle raffinaderij
gekregen. Nadat het… slecht ging… met Eagle
is hij bij de Lago raffinaderij gaan werken.
Op de… afdeling van… wat men de "watching
department" noemde hè... Lago Politie.
Hoe oud was u dan toen u naar Aruba kwam?
Pardon?
Hoe oud was u toen u naar Aruba kwam? U zelf.
Hoe veel van ons?
Nee, hoe oud?
Ah! Ik was twaalf!
Kunt u nog herinneren –
het leven op Saba ook?
Wat kunt u herinneren
van het leven op Saba?
Eh… Niet veel eh…Ik was… Ik was
altijd degene die ze – als ze me
niet konden vinden… dan moesten
ze naar de zee en me daar zoeken.
En toen was u op Aruba… Kunt u ons wat
vertellen over uw jeugd op Aruba?
Mijn jeugd ja… Ging naar School,
Sint Dominicus College (…)
Eh!... Ging… vissen langs…
waar we nu… het grote hotel
… bij… net daar waar de schepen
aanmeerden. (…) Dat was
mijn pa- de zee is mijn “pass
time” op die manier… (…)
En waar woonde u?
In… eh… Wilhelminastraat!...
vijf en… vijftig.
(...) Eh… het huis van…
(Hasu…?) Henriquez. (…)
Op welke school zat u voordat
u in de Schutterij ging?
Eh... Sint Dominicus College... En… met… 16
ben ik als leerling bij de Lago begonnen. (…)
En op welke afdeling was dat?
Nee, dat was niet op een afdeling, wij waren…
in alle afdelingen… moesten we 6 weken
doorbrengen. Van de ene afdeling naar de
andere om te l- om te leren wat er bij elke
afdeling kwam kijken. (…) Eh… wanneer we
klaar waren… we ons diploma van… typen en
stenografie hadden… Dan
gingen we op kantoor.
Mijn beurt was op de
accounting afdeling. (…)
En na deze periode van leerlingschap bent
u… bent u toen bij de Lago gaan werken?
Ja, ik ben – we werden gelijk – in
feite waren we employees vanaf de
dag dat we aan de opleiding begonnen.
We gingen naar school… twee uur
in de ochtend, en de rest van de
tijd brachten we door op de afdeling
waar we geplaatst waren. Na zes
weken verplaatsten ze ons naar een
andere afdeling en zo ging het door
voor… ongeveer twee jaar. Dan krijgen
we… een vaste afdeling. En mijn vaste
afdeling was die van accounting.
(…) Nou, even… later… (…) begonnen
ze jongemannen… op te roepen voor…
s- voor… het leger. Voor het leer.
Wat wij de Schutterij noemen..
Eh... ik ben dus niet lang
op mijn afdeling gebleven
voordat… (…) Het was
pas… nadat… drie en een
half jaar daarin… dat ik
weer terug kwam op de
accounting afdeling… Ik werkte
op de incasso afdeling.
Eh… (…) Nou, je wil toch
niet mijn hele geschiedenis
hè?... Werken, werken
op de incasso afdeling…
Daarna… vonden ze me goed
voor… om een drukkerij op
te zetten… in de Lago –
hun eigen drukkerij. (…)
Ik ben… ik ben naar Amerika gegaan,
daar heb ik allerlei informatie
gekregen… en training wat betreft
drukken… Offs- “Off Set Printing”…
en… ik ben teruggekomen… Op basis
daarvan hebben we een aantal machines
besteld… ze geïnstalleerd en… Lago
had toen zijn eigen drukkerij.
Eh... Wat zoal printte Lago in de…
Nou… ze bestelden “forms pass”.
We- wij printten
onze eigen formulieren…
van de… verschillende
werkzaamheden van het bedrijf waarvoor je
meer dan een kopie nodig had, dat deden
wij… Eh… de train- eh… Opleidingsafdeling
was… een van de belangrijkste eh… die ons
werk verschafte – wij printten het materiaal
dat zij gebruikten in de “vakschool”. (…)
Maar de… de krant van de Lago: Esso News… ook
Esso News ja die konden wij niet… dat was te…
groot voor ons eh… Dat lieten we in handen
van “outside printers” hè… Ik denk – denk dat
De Wit dat kreeg… iets daarmee te doen had…
En de informatie, degene die
dat schreef, was dat wel
Pardon?
iemand van de Lago zelf?
Ha?
De auteurs... van Esso News waren…
Ja, dat waren mensen van de Lago!
Wij hadden onze eigen…
mensen voor Esso News. Mijn
vrouw heeft daar zelf ook… een
korte tijd… het werk van eh…
Esso News op haar… schouders
genomen, maar ze heeft het
een tijdje gedaan. (…) Ehm…
Om nu naar de Schutterij te gaan…
Schutterij (...) ja... in… een en veertig?...
In december… moest
ik de Schutterij in, want… in de
maand december word ik – werd ik
18 jaar. Dus… als ik een dag eerder...
dan dan had ik nog zes maanden
moeten wachten voordat ik erin
moest – in de Schutterij. Haha.
Kunt u de eerste dag nog
herinneren dat u in de –
de kazerne kwam? Wat kunt
u daarvan herinneren?
Nou, wat belangrijk is,
is dat… we kregen… een
toespraak van van de
Commandant… Hij vertelde
ons wat krijgstucht was. (…) Krijgstucht is…
je valt onder de krijgstucht en je moet… je
officiers…gehoorzamen…
Als ze je een bevel…
geven, dan moet je het
doen… eh… dat was… zodat
de jongeren… zichzelf…
niet voor de gek houden
dat ze tegen hun meerdere
in konden gaan. (…)
Had u vrienden in de
Schutterij, toen u erin ging?
Ach ja, behoorlijk wa- behoorlijk at
vrienden bij… (…) Mensen als… moge hij
in vrede rusten… Meme Lampe. Eh… de
broer van… Padu Lampe… Dat was een
hele… goede vriend van me. S-s… de…
Er was… een andere Schutter van… de
Kustbatterij… George Johnson… die… ook
op Saba geboren was, cam-… eh… (…)
Sergeant Ju- eh... Pablo Julia...
Sergeant is… ach
hoe heet hij ook al weer…
Tromp eh… die ene die…
fotograaf was eh… Janchi Tromp!
Janchi Tromp… Ja
behoorlijk wat vrienden… Het
was daar altijd erg prettig.
Over de… vrienden… ik herinner
me dat gedurende… gedurende de
dag ben je op het veld. Je doet je dienst.
Het zij je bent aan
het leren te marcheren of om –
hoe je een geweer moet gebruiken
of hoe je een “handgemeen”
aangaat en dat soort dingen…
Maar als de dienst ophoudt…
ehm… afblaas, eh… de trompet de
dienst afblaast, dan kan je… je
dienst is voorbij… Het eerste
dat de meeste van ons doen is…
douchen!; lekker douchen hè…
Maar soms is er geen water…hihahaha.
Ja vaak was er geen water…
… anyway… De jongens gaan… degenen
die een instrument hebben…
gitaar en zo… ze pakken hun gitaar,
ze gaan ergens op een stoepje
zitten, van de barak ofzo… en ze
maken muziek, zingen… Eh… Aangezien
ik niets kon spelen… noch zingen,
z-zit ik te luisteren. Hahaha!
Wat voor muziek speelden ze?
(Pardon...?)
Wat voor soort muziek speelden de de…
Nou eh… waar ik van hou eh…
Er was een jongen daar…
Bonbini Salomon, hij speelde
op zo’n manier dat je
denkt dat je in Cuba bent.
Hahaha... Ja hij… dat
soort muziek, ken je… de
muziek van, die ze met ...
Okay, hebben de Schutters
daar ook hetzelfde –
een speciaal lied over
de Schutterij… gemaakt?
Wat?
Hebben ze ook een liedje over
de Schutterij gemaakt… de… de…
Nou wij niet. Maar ah… Ik
denk dat in Curaçao een
liedje eh… de jongens… het
is niet… “Machic’e”… zodat
jongens met zijn dochter trouwen hè.
En die andere…
"ga onder de omheining –
spring over de omheining".
Hoe gaat die "bula waya"…
Kunt ons daar iets meer over…
“hij zei mij om over de
omheining te springen"
En dat is een liedje uit Curaçao?
Ik dacht dat die zo
ongeveer ging…” een meisje
vindt een jongen leuk
die achter de omheining
zit. Ah… druk haar plat, zeg het vrouwtje
dat ze het wel kan vergeten". Hahahahaha.
Nu u toch over de meisjes begint…
Hmmm?
U had het net over de meisjes
gedurende de oorlog…
Ja
Hoe…
Allebei de… liedjes zijn bij mijn weten
vooral voor of door de Schutters gemaakt,
ze zijn… in het Papiamento eh… allebei…
(…) over de liefde hè… haha… (…)
En de… De Schutters van Aruba,
voor zover u weet, hoe ging
dat: gingen ze ook naar feesten
om meisjes te ontmoeten?
Natuurlijk hè. Ze gingen – soms –
soms doen ze ook foute dingen, dan
“breken ze een feest af”. Ze gaan naar
binnen eh… eh… ik neem aan dat… de
organisatoren het niet zo leuk vinden,
en die zeggen dan iets en… dan
begint het gevecht hahahaha. Dat
noemden ze “feest afbreken”. Haha. (…)
En heeft u ook weleens een… feest afgebroken?
Nee nooit om- ik hou niet van
dat soort dingen… Ik ging wel
naar feesten. Ik heb… ik heb
eens straf gekregen omdat
ik… ik was naar een feest van
de Kustbatterij geweest…
Het… Toen het tijd was om weer
naar het kamp te gaan was
ik, ik had geen vervoer om weer
in het Kamp te geraken. Dus
toen kreeg ik, kreeg ik drie
drie dagen licht arrest –
drie dagen licht. (…) Maar…
dat was maar een keer. De
enige keer dat ik staf heb
gekregen in de Schutterij. (…)
Om nu weer terug te gaan naar de tijd dat u
voor het eerst in de Schutterij ging. U hebt
het tot Sergeant geschopt. Kunt u ons in het
kort vertellen hoe u in rang gestegen bent?
Of ik wat kan doen?
Ik weet niet of u ons in
het kort kan vertellen
hoe u… als Schutter
bent begonnen en…
Ah…
als Sergeant bent geëindigd.
Nada-… Na… zes maanden… in de
eerste lich- eerste… opkomst laten
we het zo noemen… Ik neem aan
dat ze… gezien hebben dat ik…
een goede dienstplichtige ben
hè… En… Ze hebben me naar de…
kaderschool voor Korporaal gestuurd.
Na slechts zo’n drie maanden
moest ik al een… examen afleggen.
Ik ben geslaagd, ik werd
Korporaal… Na ongeveer een jaar…
hebben ze me in de opleiding voor
Sergeant gezet… Ik moest weer
werken – een examen afleggen, ik
ben geslaagd, ik werd Sergeant…
en daarna werd ik lui. H-Ha…
Kunt u herinneren hoe het – het
examen om Sergeant te worden was?
Wat?
Wat moest u tijdens het examen doen?
Ja ik moest een examen afleggen.
Maar wat hield het in?
Je moest een schriftelijk
examen doen… bij… bij
de Commandant… En (oog
begint weer erg te tranen)
je moest een examen in het
veld afleggen. Je moest
tonen dat je wist waar
je het over had. (…)
Kunt u een voorbeeld geven van wat u zoal
in het schriftelijke examen moest doen…
In het schriftelijk… krijg je (multiple
choice…?) vragen en vragen eh…
(…) over vooral over krijgstucht en
over inwendige dienst. Inwendige
dienst is… wat je in het kamp moet doen.
(…) En… uitwendige dienst ook dat
is… over – over, over alles wat met
militairen te maken heeft hè… (…)
En in het vel eh… wat moest u daar zoal doen?
Op het veld moest je tonen dat
je commando’s kan geven en op
de juiste manier… op een manier
dat de soldaten het op de
juiste manier kunnen uitvoeren…
Als je geen stem hebt… dan… slaag
je noot… Je moe- je moet je
stem ook kunnen gebruiken. (…)
Zonet zei u dat u – u heeft eens
drie dagen licht arrest gekregen.
Aha, dat...
Dat betekent alleen dat ik niet uit mag.
Ik moet in het –
in het kamp blijven. Ik mag
niet gaan passagieren. (…)
Maar wanneer hebt u die straf
gekregen, toen… Was dat toen u
nog Schutter was, of toen u
Korporaal of… toen u Sergeant was?
Eh… (…) Misschien was ik Korporaal,
ik weet het niet… Ik kan me
niet herinneren… Ik kan me niet
herinneren welke rang ik had.
Waren er meer Schutters op dat feest…
Het was ... Het was een feest van
Schutters… bij de kustbatterij.
En… de… er was zoiets als… een
beetje frictie tussen die twee
diensten. (…) De… Kustbatterij
zijn die grote Kannonen en zo.
En zij voelden zich beter dan de
voetsoldaten. Dat is, dat is,
de infanterie… De… ik denk niet
dat eh… de Commandant van hun
en de Commandant van Saveneta
Kamp het goed met elkaar konden
vinden… En… hij heeft me zelfs
gezegd… ze zeiden zelfs “Oh, je
hebt je in het gezelschap van
de eh… vijand begeven” Hahaha.
Want ze- het klikte niet
zo… tussen die twee. (…)
En om een idee van het
feest te krijgen, wat was
het, hoe gaat zo’n feest
van de Kustbatterij?
Ah... Het was – ze hadden
een… een… hoe noem
je dat – niet een band.
Een… Nou… muzikanten,
maar ik denk… ik denk dat enkele van hun
eh… van de Kustbatterij zelf waren hè…
Maar… (…) wij konden ook gaan. Maar ik ha-…
sommigen van ons hadden geen vervoer. De…
daardoor… hebben wij straf gekregen, want
we waren niet op tijd terug in het kamp…
(...?) Was u met meer van
uw vrienden gegaan, naar
dat feest, die ook in de
problemen zijn gekomen?
Ja. Hahaha. Zij hebben hetzelfde gekregen.
Haha. Als je aankomt
- als je bij de poort aankomt
moet je je melden hè… (…)
Zonet heeft u het onderwerp
van officieren die niet goed
met elkaar omgingen aangeraakt.
Die twee Commandanten.
Nou, ik zal – ik zal eh… laat ik het alleen
hebben over… over wat “men” zegt… Misschien,
misschien pakken ze rustig… een pilsje samen,
en… toch is er een frictie hè…Dat…(…) ze
voelen zich beter dan de… Schutters van… van
Savaneta. (…) Maar niet dat het ooit – niet
dat het bonje werd, het was gewoon… gewoon…
ik weet niet of het waar is of niet. (…)
Maar waren er nog meer dingen
waaraan je merkte dat ze niet
goed met elkaar omgingen, dat
er frictie tussen hun was?
Nee… gewoon eh… alleen
door die… alleen door die
laatmelding… toen zeiden
een paar jongens… ja, we
hebben straf gekregen
omdat… de Commandant het
niet met die andere
Commandant kan vinden hè. (…)
En welke nationaliteit
hadden die Commandanten?
Allebei waren Hollanders. (…)
Ik heb begrepen dat er ook KNIL officieren
waren… Van het Koninklijk Indisch Leger…
Ja maar pffff… Ik denk niet
dat… Ik weet niet eh… Er
was een keer KNIL officier
in Savaneta die… Ka- Kamp
Commandant was geworden,
voor zover ik het weet. Ik
weet het niet ze- maar ik
weet het niet zeker…Dat was
een Nederlander getrouwd
met een Indonesische vrouw
hè… Dat… doet me denken dat
hij van de KNIL was. Maar
ik weet het niet. (…) Ik
weet niet welke ra- van
welke… (…) “afdeling” van
het… eh… het leger hij was…
En waren er nooit problemen tussen de… de…
tussen de Nederlanders de Nederlandse
officiers en de
andere officiers, de
Amerikanen? En de Fransen
– voor zover u weet?
Nou, voor zover ik weet kan ik dat niet
zeggen… ehm… (…) Ik was niet – hoe zeg je
dat – op de hoogte, ik heb geen informatie
om te… zeggen van wel of van niet. (…)
Om weer terug te gaan naar de…
naar het voorval van het feest…
en uw vrienden die ook straf
– een lichte straf – hebben
gekregen… Waren er nog meer… ik
bedoel kwajongensstreken die
de Schutters uithaalden, of
die u zelf hebt meegemaakt?
… Ja, je hebt altijd we; eh… (…) haha.
Een keertje… in
de barak waarin ik sliep –
Barak Barak nummer vier… -
was er een jongen die… heel hard snurkte.
Hahaha… Op
een op een gegeven dag sliep die jongen.
hard hè. Als
hij slaapt dan is hij… alsof
hij dood is, maar snurken!
De rest in de barak kon niet
slapen – ze konden niet
slapen… Ze hebben zijn…
zijn bed gepakt… hebben het
opgetild en het naar… tot
aan – in de zee daar gezet.
Ze hebben hem daar neergezet en hem
daar gelaten; hij heeft tot de ochtend
geslapen, toen pas – hij is in het water
wakker geworden. Hahahahahaha… Ja…zijn
verdiende loon… Nou, natuurlijk hij
maakte er een hele show van hè… Klaar
om iedereen te vermoorden, maar… daar
kwam niets van terecht… Haha… Ja…
En heeft uw groep daar geen
problemen mee gekregen…?
Pardon?
Hebt u geen problemen gekregen
met die… die streek, dat wat
jullie met die jongen, die
hard snurkt, gedaan hebben?
Waarmee?
Heeft uw groep geen problemen,
geen… straf gekregen
Nee, niet dat ik weet. Er was een groep
die is gaan… protesteren over het
eten. Eh… volgens hun hadden ze
kabeljauw of stokvis, of hoe je het ook
noemt… te vaak… hè… Zij zijn als het
ware gaan staken hè… Zij zijn allemaal
uiteindelijk opgesloten hè… In de
gevangenis van, van het kamp. (…)
Toen ik erbij kwam, hadden we…
we zaten er net in, hè – we
moesten wacht lopen bij de barak
om erop toe te zien dat ze er
niet uitkwamen. Ik weet niet hoe
dat geëindigd is, maar… hoe
dan ook, het… het eten is een
beetje beter geworden, want het
eten was nooit om over naar
huis te schrijven. (…) Maar…ik
denk dat het voorval uiteindelijk…
met een sisser is afgelopen
denk ik… want ik kan me niet
herinneren, daarna heb ik die
jongens niet meer gezien.. hè…
ik denk dat ze weg zijn gegaan…
Misschien hebben ze hun een vrij… hebben ze
er niet zoveel van gemaakt hè… Ik denk ‘t,
ik weet het niet… Ja, want daarna, heb ik
ze niet meer in die barak gezien. (…) Ja…
Je hoort een... een machine...
het is een machine...
Over de Schutterij – ik wilde iets
meer over het dagelijkse leven weten…
wat gebeurde er zoal in het kamp,
nadat de exercitie voorbij was…
Nadat de exercitie voorbij
was… (…) Nou, je begint met
de… de tamboer maakt je
wakker met zijn trompet. Zes
uur. Je gaat het veld op,
doe je gymnastiek, daarna
ga je naar… de eetzaal om te ontbijten.
(…) Meestal
een half broodje met of
worstjes of “potted ham”, of
jam, kaas, niets bijzonders,
niets van een gebakken
ei met spek en dat soort dingen.
Dat was de… de… geur
die uit het oosten kwam,
waar de Amerikanen zaten…
In ieder geval, daarna (…)
ja, dan moet je… als je
een sectie hebt hè… je
hebt een schema – dat de
Compagnie Commandant je
gegeven heeft voor de
volgende dag hè. Dus je moet
– misschien moet je naar
de schietbaan, hun leren
hoe te schieten… hoe te
richten. En… daar, daar
blijf je tot misschien 11
uur… (…) De truck komt je
halen, en brengt je weer
naar het kamp. Op tijd
voor het middag eten… (…)
Daarna mogen ze tot 1 uur rusten… en dan
begin je weer misschien met lessen over
geweren, lessen over rangen en standen hoe je
– hoe je verschillende… personen in dienst
herkent. Ze kunnen… je leert… wat je moet
doen als je een meerdere tegenkomt… Al dat
soort dingen… die de Schutters zover brengen
dat… ze nooit in problemen geraken.
Daarom duurt het ongeveer
een maand voordat… ze eruit
mogen… om te. Wat we passagieren
noemen, en… als ze naar
buiten gaan, willen we zeker
zijn dat ze zich als militair
kunnen gedragen hè… als
een nette soldaat hè… (…)
En wat de training betreft, wat was daarin
uw werk? Wat was uw functie… daarin?
Nou, als je een Sergeant bent en je
hebt je eigen sectie… dan moet je…
ze alle training geven die ze nodig hebben.
(…) Om na bijvoorbeeld drie
maanden moeten ze klaar zijn om wacht
te draaien, om alles te kunnen doen
dat van ze verwacht wordt hè… Zonder
dat ze daar problemen mee hebben. (…)
Dus ik kan concluderen dat uw werk vooral
het trainen van nieuwe Schutters was?
Ja dat werd toen ik Sergeant
was geworden en mijn
eigen sectie had – dat
betekent… 30… 30 of 33
mensen ongeveer, en ik heb
het commando over hun
hè… De… waar (…) bijvoorbeeld
’s ochtends om 7 uur
is er appel… Je moet – je
hebt ze moeten trainen
voor een hogere officier…
en je moet naar hem
toe gaan… dat is dus de
hele compagnie hè… jij en
je sectie, een ander met
zijn sectie… En… als…
je… de Compagnie Commandant, eh… de officier
van de wacht, vraagt je de jongens… ze
moeten… ze moeten allemaal
“present” antwoorden…
eh… en als er iemand
mist… dan moet
je die rapporteren… bij de officier van de
wacht… En uiteindelijk, als dat voorbij is,
dan… brengt de officier van de wacht het
rapport naar de Compagnie Commandant. (…)
Nu, tussen de Schutters
die u trainde… kwam het
weleens voor dat zij
ruzie hadden… onderling?
Ah... Af en toe was er wel ruzie over
iets kleins… Het komt zelden voor dat
er een ruzie was die… fiks was… zoals
mensen die… die… hoe zeg je dat?... Dat
er gezegd werd van… “ik schiet je dood”
of zoiets, nee… eh… Ik denk dat ik
zoiets maar een keer heb meegemaakt en
dat is ook met een sisser afgelopen. (…)
En wat gebeurde er met
mensen die zoiets deden?
Nou… ze komen op rapport… je
rapporteert ze bij de Compagnie
Commandant en hij beslist dan
wat voor straf ze krijgen. (…)
Over dat passagieren
zelf… wat moet - als u
kans kreeg te passagieren,
wat ging u dan doen?
Ik?
Ja
Het eerste wat ik deed was: naar huis!
Haha. Lekker naar papa en mama…
Ja en die dag weet ik zeker dat ik
goed te eten krijg. Hahaha… Maar,
het eerste was papa en mama… degenen
die getrouwd waren neem ik aan
gingen als eerste naar hun echtgenote…
En als ze kinderen hadden. (…)
Nu, het salaris van de Schutters…
was dat voldoende om mee..
Nooit, nee. Onmogelijk. Want…
toen ik, toen ik erin ging eh…
betaalden ze 4,50… per week. (…)
En een potje “black” was 21 – ze
noemen het een potje “black” maar
je had ook bruin. En dat koste
geloof ik een kwartje of 50 cent
voor een potje, en een pakje
sigaretten was 50 cent… De bioscoop
was 75 cent of een gulden,
op die manier, alleen al voor een
klein beetje vermaak, 4,50 –
je moet de bus betalen! Een
kwartje om je of naar San Nicolas
of naar de stad te brengen, in
die tijd was er een busbedrijf…
eh... Arubus heette het geloof ik.
Bij… Ecury…
ik dacht – ik dacht dat
het bij Ecury was… En ik
neem aan dat… je drie
keer per week gaat… gaat
passagieren. Laten we
zeggen… een kwartje om te
gaan, een kwartje om terug
te komen… 50 – 1,50 al!
E-ha… Elke elke dag moeten
je schoenen blinken.
Dus moet je – je moet je…
schoenpoets gebruiken
hè. En… als je rookt…
dan heb je pech gehad.
Daarnet noemde u iets: “potje black“
Ja
Wat is dat? Want voor mij is het…
Het is… hetzelfde… hoe heet dat ehm… (…)
black shoe polish, zwarte schoensmeer hè...
Als je een bruine ging kopen: “geef me een
“potje black” Zo werd het genoemd. (…)
Maar het was – u had wel lol in die tijd…
in de vrije tijd met andere Schutters
als u ging passagieren?
Eh, ja… Mijn broer zat ook in
dienst, en… een vriend van Saba:
George, George Johnson. Er
was nog een jongen uit Saba,
we, wij gingen altijd met
elkaar om hè… Vaak eindigden we
in Lago Club. Ah... wat
goedkope drankjes drinken. Ja…
(…) En werd er ook gedanst in Lago Club?
Ja. Correct. We gingen en we gedroegen ons.
Je moest in uniform zijn hè…
Je mocht niet in burger gekleed gaan.
Als je in burger naar een feest
ging, en ze ontdekken dat, dan dan
ging je op rapport, kreeg je een straf
van misschien, misschien moest je
dan een week in het kamp blijven.
Waarom – om welke – met welke reden was dat?
Je moet altijd in uniform zijn. Ja.
Dus je herkende een Schutter
of Militair altijd direct?
Je bent militair, je blijft militair,
ook buiten het kamp. (…) Eh… je moet
je ge-… ge- hoe is dat woord ook al weer?
Tonen dat je een soldaat bent. (…)
Weet u of er andere Schutters waren die in de
problemen kwamen als ze gingen passagieren?
Af en toe gebeurde dat.
Er waren… er waren
bijvoorbeeld… enkele die
het idee hadden dat dat
je een meerdere niet hoeft te “groeten” als
je hem tegenkomt. Ik weet niet waarom… Een
idee, ik denk een beetje…
vreemd, maar zij
vonden dat je dat niet hoefde te doen.
Hup, hij
gaat op rapport… dan moeten
ze naar de Commandant,
en de Commandant geeft hun straf.
(…)
Is het dan weleens voorgekomen dat ze u niet
gegroet hebben?Of kan ik hieruit afleiden…
Een jongen eh… een "Europese
Nederlander", nee, laten we dat
woord hier niet gebruiken, een
Nederlander hè, kwam… mij
tegemoet in Oranjestad… Hij
wist dondersgoed wie ik was en,
en hij zag mijn rang ook, maar
hij groette mij niet. Maar
ik heb, ik heb hem erop gewezen…
Ik heb hem niet gerapporteerd,
ik heb hem erop gewezen. En
ik heb hem drie keer naar
me toe laten lopen en me te salueren.
Toen hij dat gedaan
had, heb ik hem laten gaan, ik
heb hem niet gerapporteerd.
En bent u erachter gekomen
waarom hij niet wou groeten?
Ha?
Bent u erachter gekomen waarom…
Nee ik weet het, maar… eh…
ze waren fris uit Nederland,
ze werden de… “December Divisie” genoemd.
Ze waren net
aangekomen, en ik denk… misschien
wilden ze me testen om
te kijken of… hij ermee weg kon
komen… met zijn gedrag hè…
Maar ik hou er niet van om
daarover te praten, het is (…)
Die jongen is later “Brandmeester”
in de Lago geworden.
Het was wel een goede militair,
maar ik denk dat hij dacht
“laat ik even kijken hoe deze…
locale gozer reageert”.
Ik, ik heb hem me niet voor
paal laten zetten. (…)
En de Schutters zelf, zij – hoe werd u
door de andere militairen behandeld?
De enige militairen die we hier
hadden waren wat mariniers…
Sommigen uit Nederland, anderen
uit Oost Indië, maar dat
waren… professionele, professionele
soldaten hè… Eh… Ze werden
ook gebruikt om ons opleidingen
te geven… In ieder geval,
wat ik merkte was dat als ze het
idee hadden dat… dat ze geen
resultaat boekten, nou dan,
brachten ze ons, brachten ze
dat onder onze aandacht hè…
Ik vond niet – er was totaal
geen… vijandigheid tussen de
verschillende mensen in dienst.
Nu, aan het einde
U vertelde net dat u omging met een groepje…
jongens of jongeren die van Saba kwamen.
Ja… Ik kende ze al voor ik in dienst ging.
Dus, het was normaal dat we een… We
hadden al een vriendschap hè… Dus t-toen
we in dienst gingen, bleef dat hetzelfde.
Zag je dat meer, dat je groepen
had uit verschillende… landen?
Nou je had, je had mensen die…
eigenlijk… je zou denken…
dat ze de dienst konden
ontwijken hè… Omdat ze op
welk ander eiland ook… geboren
waren… of… ze woonden
laten we zeggen… in de
Dominicaanse Republiek of zo, dat
ze eronderuit kwamen. Maar…
niets daarvan Als ze eenmaal
hun kaartje, oproepingskaart,
hadden ontvangen, dat
was het hahahaha. Ze waren
een beetje ontevreden maar,
ja eh… je bent hier, iedereen
moest helpen hè… (…)
En ze kunnen niet bew-
eh… Als ze konden
bewijzen dat ze een… een
ander paspoort hadden,
misschien kwamen ze er
dan onderuit, maar… een
Nederlands Paspoort is
een Nederlands Paspoort.
Nu de relatie die u, dat u
in de Schutterij zat en uw
broer, die ook in de Schutterij
zat… hoe ging dat, die…
Wij konden het altijd goed met elkaar vinden.
Hij was… voor mij. E was ouder dan
ik. Ik respecteerde hem, ik had… Ik had
niet te… eh om die situatie te veranderen.
Nu de Schutterij, waar bent u geplaatst?
Savaneta Kamp, voor de rest van mijn leven.
Mijn broer zat in de stad.
Op de Eagle dacht ik…
Nee hij had – hij had
zijn barak daar waar De
Veer Theater vroeger was.
Daar verbleven ze.
En uw vader werkte in die tijd
voor… nog in de Lago voor…
Hij werkte bij de Lago ja… hij
was… een een van de chefs,
wat ze Chef van Lago noemden toen.
Van de bewakers van Lago
Dat…
Ha?... Wat?
Was dat ook tijdens de oorlog?
Ja. Ja... ja. (…)
En had u ook weleens wacht bij de Lago als…
Ik?
Ja
Ja. We liepen wacht bij de Lago. Dat deden
we. In feit- hè… Toen we de… wacht van de
Lago overnamen van de Amerikanen, hebben we…
dan gingen een week lang… in… in de Lago…
Nu, de… de oorlog was begonnen, de…
Aruba werd aangevallen op 16 februari
[1942]… Wat kunt u ons vertellen dat u
weet of dat u die dagen gezien hebt?
Het enige wat ik kan vertellen
is dat… ik was… een kind…
16 jaar… ik had de hele nacht
geslapen… mijn vader werd
om 6 uur ’s ochtends wakker,
hij zei “Ga buiten kijken
wat er gebeurd is!”… Ik ben
naar buiten gegaan, die hele
kant was in brand. Dat waren
de tankers die ze geraakt
hadden, met de torpedo. Die…
zijn natuurlijk in brand
gevlogen hè, de hele zee was in brand.
(…) Ja. (…) Niets
meer. Ik heb het bekeken… even
later moest ik naar school.
En het dagelijkse leven,
ging dat gewoon door?
Voor ons, volgens mij,
ging dat gewoon bijna
hetzelfde door, het enige
was dat we geen… we
mochten ’s avonds geen licht aandoen.
We zaten
de hele oorlog in een verduistering.
Eh… (…)
Als je er niet – als je
niet aan de verduistering
hield dan kwam de Vrije
Korps Aruba… langs
en zei “als je het licht
niet uit doet, dan
schieten we het uit.” Ja…
Dus, men bleef echt…
Daarmee, leefden ze niet… ze
leefden die regel zeer strikt na.
(…) En hoe, moet ik het voorstellen
– me voorstellen dat de
avonden dan op Aruba waren?...
Met het licht uit, was dat…
Stil
als ik me niet vergis erg donker…
Stil. Donker. Stil. Ik ben, ik ben
weleens… naar de stad gegaan… een
keertje… ’s avonds… Het het licht
van de auto heeft een opening
zo.... We gingen naar de Stad,
mijn zwager en ik, samen met een
Venezolaanse jongen, Henry Maduro
geheten… we gingen naar de stad om
meisjes te ontmoeten natuurlijk… En
toen we terugmoesten… mijn zwager
zat achter het stuur volgens mij…
Hij reed achteruit tegen een
lantaarnpaal… Daar… vlakbij Aruba
Trading was een politie op de
fiets, zo’n ouwe zoals je die toen
had… Herinner je je die fietsen?
… Hij kwam op ons af, hij
sprak met ons (…)Toon me je
rijbewijs. Henry Maduro had
een rijbewijs… In ieder
geval we stapten uit… Toen
konden we weer weg. (…)
We… verderop, ongeveer bij
WIMCO stapten we… op het
gaspedaal hè… om voor Habibe
[supermarkt] weer stil
te staan. Om te kijken
welke schade de auto had
opgelopen. (…) Daar… was me-
wij waren… Daar was die
politieman weer! Hoe? Ik bedoel,
hij had vast een motor.
Hoe dan ook we moesten een
en ander de volgende dag op
het politie bureau uitleggen
Maar… als ik eraan denk
om te komen van – nou van de
stad naar San Nicolas met
zo’n beetje licht… is –
nauwelijks kom je een auto
op de weg tegen. (…) dat is
mijn overkomen (…) daarna
was er ook een keer… Komende
uit de stad naar San
Nicolas, zonder bijna geen
enkele auto tegen te komen…
Natuurlijk waren we blij
dat… de weg vrij was… (…)
Nu, tijdens die verduisteringen, hoe was
het thuis, hoe was het leven ’s avonds?
Voor ons was het gewoon, vroeg
slapen, eh… ik weet niet hoe het
was voor mensen die van stappen
enzo hielden… Maar wij waren
geen… mensen die veel uitgingen…
(…) Als we… als we ons
verveelden dan vertelde we oude
verhalen, gingen naar bed. (…)
Nu, op het moment van de
aanval op de Lago zelf,
werkte uw vader op dat
moment bij de Lago?
Ja, hij werkte bij de Lago. Hij was...
Heeft hij verteld dat hij…
Mijn oudere broer, werkte ook
bij de Lago… Dezelfde tijd
dat eh… (…) Mijn broer had
ook werk bij de Lago, maar
ik weet niet of… ik weet niet
of hij toen al oud genoeg
was om te werken… Ik kan het
me niet herinneren… (…)
Wat de oorlog betreft, kunt u
herinneren of er eh… ongelukken waren
waarbij Schutters betrokken waren?
Of waarbij Schutters overleden?
Of er ongelukken waren?
Ja, dat… (…)
Nou, ik ken niet alle
verhalen, maar een of twee
Schutters hebben hun
leven verloren… tijdens
de wacht, ik dacht dat het er twee waren die
tijdens de wacht hun leven verloren… Ze
weten niet wie hun
geschoten heeft of dat ze
het zelf gedaan hebben
… (…) Ik denk dat een…
Volgens mij had eentje
zelfmoord gepleegd, ik
weet niet wie het is.
Zoiets heb ik gehoord…
...
Net vertelde u dat u eh… met war vrienden
ging u naar de stad om meisjes te ontmoeten…
Ja, dat was het geval dat
– dat we de auto tegen
de lantaarnpaal reden…
(…) De politie – de
politie kwam direct toen
we een eindje verderop
stilstonden haha. Om de
auto te controleren. (…)
En heeft u uw vrouw leren kennen in
de tijd dat… dat u Schutter was?
Nee, ik kende haar al, ik
had, laten we zeggen een
oogje op haar hè… Maar…
gedurende… tijdens de dienst
hadden we geen verkering ofzo.
Eh… Nadat, nadat ik
Sergeant was geworden, kon
ik haar naar de bioscoop
en Lago Club mee uitnemen.
(…) Naar haar huis gaan…
toestem- vragen of ze
met me naar de bioscoop
mocht. Dat is zover als het
ging tijdens mijn tijd
in het leger. Maar daarna
werden we serieus. (…)
Ik heb haar ouders gevraagd
of ik met haar mocht
trouwen en zo… Haar natuurlijk ook.
In die tijd, het
was aan het einde van de
oorlog hè, toen de oorlog
al aan het aflopen was hè…
dat ik haar gevraagd heb
maar ik had toen al bij
de Compagnie Commandant
bijgetekend dat ik naar Nieuw
Guinea zou gaan. En… ze
zei me “dan trouw ik niet met je” Haha.
Toen heb ik
heb ik getekend dat ik
gewoon in dienst bleef hè…
Er was een offerte hè… Ik was… ze zei “ook
niet, je blijft niet in dienst.” Dus,
zo kwam ik weer terug in de wereld van…
eh… hoe zeg je de civiele wereld. (…)
Wat was de – waarom koos
u in eerste instantie om
naar Nieuw Guinnea te
gaan, wat was de offerte?
Om naar Nieuw Guinnea te gaan? Om te
vechten, en om in dienst te blijven… gewoon
om in dienst te blijven, misschien
hadden ze gebrek aan… kader of zo. (…)
Hebben meer Schutters bijgetekend en
die ook naar Nieuw Guinnea zij gegaan?
Een vriend van me is naar Nieuw Guinnea
gegaan, eh een Surinamer Kenson
genaamd. Hij is naar Nieuw Guinnea
gegaan, later is hij naar Aruba
teruggekomen – na de oorlog. (…) Hij is
getrouwd… en zij – hij en zijn vrouw
zijn naar Nederland gegaan. (…) Ik
meen dat hij nu ook overleden is. (…)
En tijdens de oorlog, dat u een vriendin
had – uw huidige vrouw – hoe ging
die omgang; ik neem aan dat u in… het
kamp was en uw vriendin was thuis…
Voordat ik trouwde? Te- we
hadden zo’n oude telefoon
in het onderofficiersverblijf…
Ik ik belde haar
er zaten daar meer
onderofficieren; later, na de
dienst uren hè: na vieren,
ik sprak Engels met haar
en… aan het… einde van het
gesprek, dan zei ik: "Okay,
I L U" Denkende dat mijn
vrienden niet doorhadden
– niet wisten wat I L U betekende.
Mijn vriend
Mateo Reyes is me altijd
daarmee blijven pesten.
"I L U" waar hij me ook zag.
Haha. Dan zei hij: "I L U"
En wat betekent I L U?
I - I Love You. Maar op dat moment dat ik
niet dat ze het meteen zouden ontcijferen.
Op een gegeven moment kwam er
een einde aan de oorlog. Weet u
nog hoe u te weten bent gekomen
dat de oorlog voorbij was?
Eh… Ik had dienst op Eagle.
(…) Met een groep
soldaten hè… En, ik had een
radio – we hadden daar
een radio. We kregen het…
nieuws via de radio…
Direct, meteen voelde ik
me zo gelukkig, ik… ik wou
wat doen. Maar wat? Niemand
had me gezegd wat ik
mocht doen. Ik heb alle
soldaten geroepen, en ik
zei “Laten we naar buiten gaan.
Neem je wapens
mee.” Ik dacht we gaan wat
schoten lossen of zo…
Maar toen… toen ik hun vertelde wat er
gebeurd was, toen dacht ik even goed na,
en ik dacht: als je die gekheid uithaalt,
dan krijg je straf. Toen heb ik, heb
ik, heb ik het laten gaan. “Okay, nu
jullie allemaal blij zijn, mogen jullie
weer gaan slapen.” Hahaha. Ik had het idee
hè, dat ik iets moest doen. Was niet…
Maar weet u of er wel feesten of
andere festiviteiten op Aruba waren…?
Ik neem het aan, maar degenen die feest
gevierd hebben, hebben mij niet uitgenodigd.
Nu, tijdens de oorlog is
Prins Bernhard ook op Aruba
geweest… een keertje, kunt u
daar iets over herinneren?
Ik kan me herinneren dat hij hier was,
maar (…) verder niets bijzonders. (…)
En over de… En de Nederlanders in Nederland
zelf, maakte men zich zorgen over hun?
Hnm?
De bezorgdheid over Nederland?
Dat midden in de oorlog zat?
Ja, nou de bezorgdheid… met
wat er in Nederland gebeurd
was… dat was de reden… dat ik
niet door heb kunnen studeren
in het Nederlandse systeem…
De vader van mijn vrouw was
hoofd van een school. Hij
zei tegen ons, toen dat met
Nederland gebeurde, zei hij…
"That's the end, you'll
never need Dutch again." Ja,
dat zei hij tegen ons… Nou,
wie ben ik om hem tegen te spreken?
Ik heb ik heb het
serieus opgevat. Zodra ik klaar
was met de zevende klas…
heb ik gesolliciteerd voor
het opleidingsprogramma van
de Lago. Om een administratieve
opleiding te volgen. (…)
Nu ben ik bij het gedeelte…hoe kijkt u
terug op uw periode in de Schutterij?
Ik? Ik was een (…) Laten
we het zo zeggen, ik
vond het (…) vak van soldaat
altijd prachtig, ik
hield van de verhalen
en zo, de films en dat
soort dingen. Ik was – je
kunt zeggen - blij dat
ik in dienst was. Ik deed het...
laten we zeggen,
met... liefde. Deed mijn
dienst elke dag en...
erop toezien dat... alles
correct ging. Dat is
precies de manier waarop
ik wens te werken.
Hebt u nog contact met vrienden
van die tijd van de Schutterij?
Wat?
Hebt u nog contact met vrienden
van die tijd van de Schutterij?
Nou… allen die ik genoemd
heb zijn al bij de lieve
Heer. Ik herinner me dat
ik… nog een leven heb…
Daar, mijn – mijn zwager
leeft nog, maar hij is
bedliggend. Hij kan niet
eens meer opstaan. Dus… (…)
En het monument voor de
Schutters, een paar jaar geleden
hebben ze een monument voor de
Schutters van Aruba opgericht…
Ahmmm
Hoe heeft u dat ervaren, ervaren dat…
Ik vind het… goed, het is iets
om de Schutters te herinneren,
ik vind dat men niet moet
vergeten wat gebeurd is. (…)
En had u het gevoel dat er nu
waardering was van de kant
van de… overheid of het
volk voor de Schutters? Of…
Ik denk niet dat… ze daar
denken aan de Schutterij.
Het is wel… het was wel…
het is zo lang geleden
gebeurd… Zoals je ziet…je
kan op ehm… het nieuws
zien, dat… een… Engelse
soldaat – ik weet niet welke
rang hij had – maar… ze
hadden hem uitgenodigd voor
de laatste herdenking… Hij
is, het is een man van
over de 100 jaar. Eerste Wereldoorlog.
En ze hebben
hem een hele waardevolle
onderscheiding gegeven hè,
waarvan iedereen alleen kan
dromen hè… Ze gaven hen die
medaille. En ze… vroegen hem
hoe hij zich voelde… Hij
zei “ik vind dat dit soort
dingen geen enkel leven waard
zijn. De oorlog is – is het
leven van een mens niet
waard” dat was zijn antwoord.
Ja, “wat doe je met die
medaille?” “Nou, zo meteen ga
ik naar God en mijn medaille
blijft voor mijn re- regiment.”
Het blijft voor het…
zijn regiment. (…) Ik vond
dat een heel goed antwoord…
Ieder… iedereen die aan
oorlog denkt moet dat
in beschouwing nemen. Wat
je doet, om duizenden
mensen te doden… Je begint
iets dat op zichzelf
niet ophoudt… In ieder
geval… Dat is mijn idee. (…)
Is het klaar?  Bent je moe?
Mijn been…
Daarnet had u het over uw broer. Is dat
die broer die de torpedo gevonden had…
Ja.
Wat weet u daarvan en van dat gebeuren,
weet u nog wat u gehoord hebt?
Nee alleen… zoals ze me verteld
hebben die dag was hij… het was
vroeg in de ochtend hè… hij had
net ontbeten… hij ging naar de
zee, om zijn handen te wassen
weet je dat je iets hebt dat…
waarmee je eet en dat soort dingen,
gemaakt van roestvrij staal
denk ik, of aluminium ik weet het
niet, maar in ieder geval, je
– moet het wassen. Ze zijn langs
het strand daar gegaan, en ze
zagen iets dat op een boomstam
leek, en hij ging erop staan om
zijn bord te wassen… toen slipte
hij en brak zijn nek bijna…
Het was een torpedo en nog
vol smeerolie hè. Dus ik
neem aan dat dat was zodat
zij makkelijk afgeschoten
kon worden hè… en… ik neem
aan dat hij, Van Meeteren
en Johnny geroepen heeft
– of zij waren – ik weet
niet hoe dat gegaan is. Ik
weet wel dat hij en Van
Meeteren altijd vrienden waren,
Johnny ook… en… misschien…
heeft hij ze geroepen, of…
ze waren al met hem, ik
weet het niet (…) Laten
we het maar zo laten… (…)
En behalve na de aanval, merkte
u dat op Aruba tussen de
Schutters of waren de Schutters
boos op de… op Duitsland?
Nee, maar ik kan je wel
zeggen, na de oorlog… bood
een vriend van me een biertje
aan – ik kan zijn naam
nog herinneren maar nu is
het ven ver weg, een Duits
biertje, het – ik geloof
– het is een best bekend
Duits bierthe. Ik heb het
geweigerd… Hij zei "man,
this is the best German
beer" I say "Yeah, that's
just it, its from Germany.
En als je me iets Jappans
aanbiedt, hetzelfde – het
heeft me… Vorig jaar pas…
heb ik een Japanse auto gekocht.
En kan u herinneren in –
dat er Duitsers op Aruba
waren die met de nazi’s sympathiseerden?
Duitsers?
Dat weet ik niet. Er waren mensen
die zeiden dat… dat er Nederlanders
waren die connecties met hun hadden…
Ik weet het niet… Ze zeiden
zelfs dat… dat… die Duitse onderzeeër
eh… getankt moet hebben in de
Caribisch gebied… Dat – dat zijn…
verhalen, ik weet het niet… (…)
Toen de oorlog voorbij was en
ze de Schutters gedemobiliseerd
hadden, de Schutters naar huis
mochten… wat bent u toen gaan doen?
Ik ben direct weer… eh… Ik heb gesolliciteerd
bij de Lago. Nee en – hoe heet
dat, een… heet dat… Ik heb aangeboden… om
bij hun te gaan werken. Mijn dienst is
blijven gelden… Dat is eh… emplyees van
de Lago die in dienst moesten, hun dienst
bij de Lago is blijven gelden. In ieder
geval!... Wat vroeg je me ook weer?
Hoe… wat bent u na de oorlog gaan doen.
Ah! Ik heb een sollicitatie
formulier ingevuld hè…
En ze hebben me direct
aangenomen om bij de Lago op
de kassiers afdeling te gaan
werken… La-Lago had zijn
– zoiets als zijn eigen,
een kleine bank hè. (…)
En bent u bij de Lago
gebleven, uw hele… carrière?
Ja. Tot… tot 1982, volgens mij…
Na de oorlog… Bleef de oorlog in
de jaren daarna nog een rol spelen
bij de Schutters, hebben ze een
speciale positie gekregen op Aruba?
Nee.
Ook niet met werk – dat ze eerder
werden aangenomen, doordat ze eh…
Nou, degenen die gegaan zijn –
die al connecties hadden… ik
denk dat zij teruggenomen zijn…
Ik denk dat zij – zij hadden
geen problemen om weer bij de Lago te werken.
(…) Ondanks dat
ik het over iets heb waar ik
niets van weet… Ik denk het.
Maar in uw – uw vriendengroep…
Die zijn allemaal weer naar
hun baan teruggegaan. (…)
Nu, de laatste vraag… van mij, is
dat in 1999 Nederland de Schutters
van onder andere Aruba een bedrag,
een uitkering heeft gegeven.
Ja.
Hoe heeft u dit gebaar van Nederland
ervaren, voor de Schutters, of voor uzelf?
Ik heb het aangenomen voordat
ik weer niets kreeg. Snap
je wat ik bedoel. (...)
Nou, ik vond dat – het had
misschien wel iets meet mogen
wezen, maar… ik heb het in
goede trouw aangenomen. Ik
heb het voor iets gebruikt.
Had u, of vond u het niet
zoiets als een… alsof ze de
het… het werk van… van die
vele jaren eerder afkochten?
Ik snap niet wat je bedoelt…
Dat het dat het was alsof ze een
schuldgevoel tegenover de Schutters
hadden en… vele jaren later denken
ze er als het ware weer aan…
Ik kan me niet eens
herinneren hoeveel het
was, ik dacht… ik weet
niet of het 1000 gulden
was of niet… Maar zoiets toch?... Nou, dat
is niet veel geld voor drie en een half jaar
dienst… Maar ik heb mijn
dienst als een plicht
voor mijn land gedaan
hè… Dus… ik had ook
niets hoeven krijgen. Ik heb wat gekregen,
okay… (…) Als er meer is, laat het komen!
Ik ben klaar...
Om af te ronden… Kunt u nog iets bedenken
dat ik vergeten ben te vragen of waarvan u
misschien zegt maar daar
wil ik nog wat over
vertellen over dat gedeelte
van de Schutterij.
N-nee… nee, nou, je zegt in –
in in dienst – in – met het
doen van het werk van een
soldaat, dan loop je ook eh…
het risico om een eh… eh…
ongeluk te krijgen hè. Het is
mij maar een keertje, eens…
nou, ik wil niet zeggen –
het was… Tijdens tijdens een –
af en toe moet je spelen hè,
spelen dat je in oorlog bent.
Ik he- ik heb een… schot
in mijn gezicht gekregen.
Niet een scherpe ronde. Een
schot vo- vol met – ze vulden
het met met ehm was hè.
Alles wat dat mij gedaan heeft is
dat mijn gezicht verbrande hè, maar
als het in mijn oog was gekomen,
dan zou ik mijn oog zijn verloren.
En wanneer was dat?
In de Schutterij, op het la- op
het land, ik rende en rende…
soldaatje spelen, haha, ja…
Een jongen had… Ik schuilde
achter een muurtje, hij komt
achter die muur Tau! Maar ja, het
is een ongeluk hè… That's they
only only time I had any...
En heeft u hebt u… moest u
naar het ziekenhuis voor die…
Nee… ik hoefde alleen naar de “ziekenboeg”.
Ze hebben het schoongemaakt…
Jodium en zo op gedaan… Dezelfde dag
nog was ik aan het passagieren.
Dus ik mag concluderen
dat het niet zo erg was…
Ik ha- ik had daar een
medaille voor kunnen krijgen.
Zo zie je maar accidents can
happen all the time hè…"
En nu om… Ik wou u bedanken
voor deze mogelijkheid om…
dat we uw verhaal over de
Schutterij mochten opnemen…
Ja...
En ik dank u ook voor het
vertellen van de anekdotes.
Nou, ik ho- ik hoop dat het
de moeite waard was… hahaha.
Zeker, het is heel interessant.